AERO-SOL, la línea aérea privada más importante de
España, inicia ofro reto uniendo la ciudad de Barcelona
con París gracias a sus nuevos vuelos regulares.
Tendremos uno diario, excepto los martes.

Nuestros modemnísimos aviones cruzan los cielos con un
compromiso primordial: dar a nuestros clientes el mejor
servicio que se puede ofrecer. Quien crea que el servicio
a bordo es igual en todas las compañías, se encontrará
con algo muy diferente en nuestros aviones, pues aquí
todos los clientes son preferen "

Además, nuestras no se parecen en
nada a las Jue en el mercado. A
diferencia de AERO-SOL ofrece

servicios por lo:

AERO-SOL se cre lo 15 años con una pequeña
flota de cuatro aviones. Desde entonces ha venido
creciendo hasta converfirse en una importante
compañía aérea que une nuestro país con tres
continentes. a

Asimismo, además de los puntos de venta en los
aeropuertos más importantes, AERO-SOL tiene abiertas
más de 500 oficinas y agencias de viajes por toda
España.

Todo esto demuestra que somos competentes y la
satisfacción y fidelidad de nuestros clientes nos animan a

seguir .
