Otra vez, hablando el conde Lucanor con Patronio, su consejero, díjole¹ así:

— Patronio, uno de mis deudos² me ha dicho que le están tratando de casar
con una mujer muy rica y más noble que él, y que este casamiento le convendría
mucho si no fuera porqué le aseguran que es la mujer de peor carácter que hay en
el mundo. Os³ ruego que me digáis si he de aconsejarle que se case con ella, cono-
ciendo su genio,⁴ o Si habré de aconsejarle que no lo haga.

> El mozo quería casarse con una muy rica, una noble, para salir de pobreza

—Señor conde —respondió Patronio—, si él es capaz de hacer lo que hizo un
mancebo⁵ moro, aconsejadle⁶ que se case con ella; si no lo es, no se lo aconsejéis.

El conde le rogó que le refiriera qué había hecho aquel moro.

Patronio le dijo que en un pueblo había un hombre honrado que tenía un hijo
que era muy bueno, pero que no tenía dinero para vivir como él deseaba. Por ello
andaba el mancebo {=muchacho} muy preocupado, pues tenía el querer, pero no el poder.

En aquel mismo pueblo había otro vecino más importante y rico que su padre,
que tenía una sola hija, que era muy contraria del mozo, pues todo lo que éste
tenía de buen carácter, lo tenía ella de malo, por lo que nadie quería casarse con
aquel demonio. Aquel mozo tan bueno vino un día a su padre y le dijo que bien
sabía que él no era tan rico que pudiera dejarle con qué vivir decentemente, y qué,
pues tenía que pasar miserias o irse de allí, había pensado, con su beneplácito,⁷
buscarse algún partido⁸ con que poder salir de pobreza. El padre le respondió que
le agradaría mucho que pudiera hallar algún partido que le conviniera. Entonces le
dijo el mancebo que, si él quería, podría pedirle a aquel honrado vecino su hija.
Cuando el padre lo oyó se asombró mucho y le preguntó que cómo se le había
ocurrido una cosa así, que no había nadie que la conociera que, por pobre que
fuese, se quisiera casar con ella. Pidióle el hijo, como un favor, que le tratara aquel
casamiento. Tanto le rogó que, aunque el padre lo encontraba muy raro, le dijo lo
haría.

Fuese en seguida a ver a su vecino, que era muy amigo suyo, y le dijo lo que
el mancebo le había pedido, y le rogó que, pues se atrevía a casar con su hija, ac-
cediera a ello. Cuando el otro oyó la petición le contestó diciéndole:

— Por Dios, amigo, que si yo hiciera esto os haría a vos muy flaco-servicio,
pues vos tenéis un hijo muy bueno y yo cometería una maldad muy grande si per-
mitiera su desgracia o su muerte, pues estoy seguro que si se casa con mi hija, ésta
le matará o le hará pasar una vida mucho peor que la muerte. Y no creáis que os
digo esto por desairaros,⁹ pues, si os empeñáis,¹⁰ yo tendré mucho gusto en darla
a Vuestro hijo o a cualquier otro que la saque de casa.

El padre del mancebo le dijo que le agradecía mucho lo que le decía y que,
pues su hijo quería casarse con ella, le tomaba la palabra.

Se celebró la boda y llevaron a la novia a casa del marido. Los moros tienen la
costumbre de prepararles la cena a los novios, ponerles la mesa y dejarlos solos en
su casa hasta el día siguiente. Así lo hicieron, pero estaban los padres y parientes
de los novios con mucho miedo, temiendo que al otro día le encontrarían a él
muerto o malherido.

En cuanto se quedaron solos en su casa se sentaron a la mesa, más antes que
ella abriera la boca miró el novio alrededor de sí, vio un perro y le dijo muy
airadamente:¹¹

— ¡Perro, danos agua a las manos!

El perro no lo hizo. El mancebo comenzó a enfadarse y a decirle aún con más
enojo que les diese agua a las manos. El perro no lo hizo. Al ver el mancebo que
no lo hacía, se levantó de la mesa muy enfadado, sacó la espada y se dirigió al
perro. Cuando el perro le vio venir empezó a huir y el mozo a perseguirle,
saltando ambos sobre los muebles y el fuego, hasta que lo alcanzó y le cortó la
cabeza y las patas y lo hizo pedazos, ensangrentando toda la casa.

Muy enojado y lleno de sangre se volvió a sentar y miró alrededor. Vio en-
tonces un gato, al cual le dijo que les diese agua a las manos. Como no lo hizo,
volvió a decirle:

— Cómo, traidor, no has visto lo que hice con el perro porque no quiso obe-
decerme? Te aseguro que, si un poco o más conmigo porfías,¹² lo mismo haré con-
tigo que hice con el perro.

El gato no lo hizo, pues tiene tan poca costumbre de dar agua a las manos
como el perro. Viendo que no lo hacía, se levantó el mancebo, lo cogió por las
patas, dio con él en la pared y lo hizo pedazos con mucha más rabia que al perro.
Muy indignado y con la faz¹³ torva¹⁴ se volvió a la mesa y miró a todas partes. La
mujer, que le veía hacer esto, creía que estaba loco y no le decía nada.

Cuando hubo mirado por todas partes vio un caballo que tenía en su casa, que
era el único que poseía, y le dijo lleno de furor que les diesé agua a las manos. El
caballo no lo hizo. Al ver el mancebo que no lo hacía, le dijo al caballo:

— ¿Cómo, don caballo? ¿Pensáis que porque no tengo otro caballo os dejaré
hacer lo que queráis? Desengañaos,¹⁵ que si por vuestra mala ventura no hacéis lo
que os mando, juro a Dios que 0s he de dar tan mala muerte como a los otros; y no
hay en el mundo nadie que a mí me desobedezca con el que yo no haga otro
tanto.¹⁶

El caballo se quedó quieto. Cuando vio el mancebo que no le obedecía, se fue
a él y le cortó la cabeza y lo hizo pedazos. Al ver la mujer que mataba el caballo,
aunque no tenía otro, y que decía que lo mismo haría con todo el que le desobe-
deciera, comprendió que no era una broma, y le entró tanto miedo que ya no sabía
si estaba muerta o viva.

Bravo, furioso y ensangrentado se volvió el marido a la mesa, jurando¹⁷ que si
hubiera en casa más caballos, hombres o mujeres que le desobedecieran, los
mataría a todos. Se sentó y miró a todas partes, teniendo la espada llena de sangre
entre las rodillas.

> Bravo, furioso y ensangrentado: manchado de sangre

Cuando hubo mirado a un lado y a otro sin ver a ninguna otra criatura
viviente, volvió los ojos muy airadamente hacia su mujer y le dijo con furia, la es-
pada en la mano:

— Levántate y dame agua a las manos.

La mujer, que esperaba de un momento a otro ser despedazada, se levantó
muy de prisa y le dio agua a las manos.

Díjole el marido:

—¡Ah, cómo agradezco a Dios el que hayas hecho lo que te mandé! Si no, por
el enojo que me han causado esos majaderos,¹⁸ hubiera hecho contigo lo mismo.

Después le mandó que le diese de comer. Hízolo¹⁹ la mujer. Cada vez que le
mandaba una cosa, lo hacía con tanto enfado y tal tono de voz que ella creía que
su cabeza andaba por el suelo. Así pasaron la noche los dos, sin hablar la mujer,
pero haciendo siempre lo que él mandaba. Se pusieron a dormir y, cuando ya
habían dormido un rato, le dijo el mancebo:

— Con la ira que tengo no he podido dormir bien esta noche; ten cuidado de
que no me despierte nadie mañana y de prepararme un buen desayuno.

A media mañana los padres y parientes de los dos fueron a la casa, y, al no oír
a nadie, temieron que el novio estuviera muerto o herido. Viendo por entre las
puertas a ella y no a él, se alarmaron más. Pero cuando la novia les vio a la puerta
se les acercó silenciosamente y les dijo con mucho miedo:

—Pillos, granujas,²⁰ ¿qué hacéis ahí? ¿Cómo os atrevéis a llegar a esta puerta
ni a rechistar²¹? Callad, que si no, todos seremos muertos.

Cuando oyeron esto se llenaron de asombro. Al enterarse de cómo habían
pasado la noche, estimaron en mucho al mancebo, que sí había sabido, desde el
principio, gobernar su casa. Desde aquel día en adelante fue la muchacha muy
obediente y vivieron juntos con mucha paz. A los pocos días el suegro²² quiso
hacer lo mismo que el yerno²³ y mató un gallo que no obedecía. Su mujer le dijo:

— La verdad, don Fulano, que te has acordado tarde, pues ya de nada te valdrá
matar cien caballos; antes tendrías que haber empezado, que ahora te conozco.

Vos, señor conde, si ese deudo vuestro quiere casarse con esa mujer y es
capaz de hacer lo que hizo este mancebo, aconsejadle que se case, que él sabrá
cómo gobernar su casa, pero si no fuere capaz de hacerlo, dejadle que sufra-su po-
breza sin querer salir de ella. Y aun os aconsejo que a todos los que hubieren de
tratar con vos les deis a entender desde el principio cómo han de portarse.

[尚缺一頁]


















