En esta revisión sobre la desinformación durante la crisis de la COVID-19 se
hace un análisis teórico, conceptual y exploratorio de la infodemia y
desinfodemia en tiempos de crisis de salud pública. En el artículo se intents
precisar qué son la infodemia y desinfodemia, en el marco del
bioinformacionalismo, se reflexiona si hemos llegado tarde para atajarla, se
exponen los peligros para la salud pública, las democracias y la vedad(verdad)
histórica por el auge de teóricas conspirativas virales, de noticias falsas y
de campañas de desprestigio contra las autoridades científico-sanitarias y se
analiza el papel comunicativo de científicos y periodistas en la resolución de
esta crisis sanitaria.

revisión (n): review
se hace = provides
teórico: theoretical
exploratorio: exploratory
infodemia: infodemic (excessive amount of information concerning a problem)
desinfodemia: disinfodemic? (la palabra no está en Wiktionary)
bioinformacionalismo: bioinformationalism
se reflexiona: reflects on
atajar: tackle
exponer: expose
el auge de: the rise of
campaña de desprestigio: smear campaigns
desprestigio: quitar el prestigio
    prestigio: ascendiente, influencia, autoridad
contra: against
el papel comunicativo: communicative role
    papel: cargo o función que alguen o algo desempeña en alguna situación o
    en la vida.
    desempeñar: ejercer las obligaciones inherentes a una profesión, cargo u
    oficio.

### Introducción

Si la pandemia de COVID-19 causada por el coronavirus SARS-CoV-2 ha supuesto
el mayor desafío para el bienestar de la humanidad, en todas sus dimensiones,
desde la Segunda Guerra Mundial, los bulos, las mentiras y las teórias
conspirativas que infectan Internet y que se propagan principalmente desde
redes sociales -- pero también por medios de masas -- sobre este patógeno han
potenciado las amenazas para las democracias, la seguridad y la salud de los
ciudadanos.

suponer: considerar como cierto o real algo a partir de los indicios que se
tienen.
    como: here means "as" (considerar como cierto: consider sth as true)
    a partir de: based on
    indicio: indication (fenómeno que permite conocer o inferir la existencia
    de otro no percibido)
Segunda Guerra Mundial: WW2
bulo: hoax (noticia falsa propalada con algún fin)
    propalar: divulgar algo oculto que generalmente se considera negativo
    divulgar: publicar, extender, poner al alcance del público algo
    alcance: range

