Presentar
---------
Me llamo Cristóbal, y mi apellido es Kao. Tengo 19(diecinueve) años. Soy
Taiwanés, de Taichung. Me gusta tocar instrumentos, por ejemplo la guitarra,
el batería, el keyboard, etc. También me gusta pintar digitalmente, y diseñar
gráficos: ayudé para diseñar carteles y posts en el red social, para unos
eventos y grupos en la escuela.

Profesión
---------
Mi profesión... excepto por pintar, soy bueno en el ordennador y cosas
tecnológicas. 

Origen
------
Soy de Taiwan, de Taichung. Taichung es un ciudad con buen calidad, y no está
demasiado caluroso, y no llueve mucho, no como Taipei. En el centro del
Taichung, es muy ruidoso, y hay unos edificios altos, pero en el resto del
ciudad, son más apartamentos con tres pisos, y no es tan ruidoso como el
centro. Y en los últimos años, cerca de mi habitación, hay un nuevo línea de
metro, es el primer línea en Taichung. Pero el autobús conviene mucho, puedo
llegar muchos lugares por el autobús.


